# TITLE

## ¿De qué hablamos cuando jugamos?

- Los juegos dicen cosas sobre el mundo {Img: Kanban 01}.
- A veces lo hacen de forma explícita y a veces sin darse cuenta. {Img: Agricola 01}
- *Freedom: The Underground Railroad* (Brian Mayer, 2013) se describe como un juego cooperativo donde los jugadores encarnan abolicionistas durante la Guerra Civil Norteamericana que tienen el objetivo de guiar personas esclavizadas hacia Canadá, empleando una red ferroviaria. {Img: Freedom 01}
- El juego es claro sobre sus inclinaciones culturales y políticas y asume cierto nivel de adhesión ideológica de parte de sus jugadores: la esclavitud es inaceptable y los esfuerzos históricos por abolirla deben ser difundidos y celebrados. {Img: Freedom 02}
- *Ace of Spades* (Benjamín Amorín, 2025) es un juego de cartas que se ambienta en una versión de fantasía de una Arizona infernal. Pese a que desde su nombre es claro que hace guiños hacia la música (tanto el título como el nombre del villano principal, Lord Overkill, son referencias a la banda de rock Motörhead), sus ilustraciones apuntan a otra dirección: la segunda mitad del siglo XIX. {Img: AceSpades 01}
- Aunque se inclina hacia una temática reminiscente del "viejo oeste", no puede escapar a la presencia de la esclavitud. El 7 de agosto de 2025, un usuario del sitio Board Game Geek publicó en los foros del juego la fotografía de dos cartas que muestran un esclavista rico blandiendo un látigo y un esclavo negro (la carta le llama "fugitivo") encadenado y babeante. De inmediato, los usuarios mostraron su  por el poco cuidado mostrado por la editorial española Devir a la hora de abordar el tema. {Img: AceSpades 02}.
- Los juegos dicen cosas sobre el mundo. Y no solo lo dicen con sus historias y sus imágenes. Según Ian Bogost, los juegos dicen cosas con sus reglas. A esto, lo llama "retórica procedimental". En los videojuegos, las reglas son el código que. En los juegos de mesa, afortunadamente, podemos ver el "código fuente" en forma del reglamento. {Img: IanBogost 01}
- *CV* (Filip Miłuński, 2013) es un juego que simula las experiencias de vida de una persona, desde la infancia hasta la vejez. Los jugadores adquieren cartas a través de símbolos que obtienen de dados y de otras cartas. La carta "Hijo" puede ayudarnos a revelar las intenciones retóricas del juego: se requieren relaciones sociales y dinero para tener un hijo, y tenerlo otorga cada turno relaciones sociales y felicidad, pero cuesta dinero. {Img: CV 01}
- "Matrimonio" es una carta que requiere buena suerte y relaciones sociales, pero en lugar de otorgar beneficios fijos, permite tirar un dado adicional cada turno: una pareja, según el juego, nos abre al mundo y amplía nuestros horizontes en direcciones insospechadas; las consecuencias no siempre serán positivas, pero la vida en pareja permite hacer más. {Img: CV 02}
- El modo en que CV representa las relaciones de pareja (como oportunidades flexibles) es retórica procedimental en el sentido de Bogost: dice algo sobre el mundo a través de sus reglas. {Img: CV 03}
- Un ejemplo en el que la retórica visual y la procedimental se alinean de forma problemática es Santa Maria (Kristian Amundsen Østby, Eilif Svensson, 2017). En este juego, el objetivo es hacer prosperar una colonia en el Nuevo Mundo. La comunidad de jugadores se lanzó a discutir el problema de tener un juego que parece recompensar el extractivismo, invisibilizar la esclavitud (les llama "trabajadores inmigrantes") y aligerar a través de su diseño gráfico la violencia de los procesos coloniales. {Img: Santa Maria 01}
- Los juegos dicen cosas, pero no siempre es así. A veces, solo parece que dicen cosas. {Img: Azul 01}

## Los juegos de mesa representan cultura

- Para los estudios de la cultura, el problema de la representación es fundamental, complejo y prácticamente inagotable (tanto que exige su propio campo: los estudios de la representación). Representar puede entenderse a veces como un modo de re-presentar, de presentar otra vez algo que ya estaba presente, incluso como una estrategia para "presentar en lugar de". Entender las políticas de representación (es decir, qué formas de intercambio de poder intervienen en su construcción) de una obra es ahondar en los discursos ocultos que dicha obra promueve. {Img: Hegemony 01}
- Para el estudio de los juegos, el problema de la representación está atravesado además por un eje crucial y altamente debatido: el de la simulación/abstracción. Un juego es una simulación cuando alinea sus reglas con un modelo más o menos fiel de la realidad extratextual; al contrario, un juego es abstracto cuando no se hace ninguna promesa sobre la relación (en términos de reglas y ludemas) entre el juego y el mundo. {Img: Heat 01}
- ¿Cuántos juegos de mesa son abstractos? {{Viz: Donut: AbstractNonAbstract}} + {{Viz: Histogram: TimeSeriesAbstractNonAbstract}}
- Lo abstracto lúdico no siempre es obvio a simple vista. Incluso si se le incluye como parte de la historia de los juegos de guerra (que suelen ser altamente simulacionistas), el ajedrez (y su precursor indio, el chaturanga) es un juego abstracto: caballos, torres y reinas son nombres que se dan a piezas que se definen más por sus reglas de movimiento e interacción que por su relación con una realidad extratextual. {Img: Chess 01}
- También puede ocurrir que la abstracción sea total y el juego se desarrolle en un universo de formas, colores y geometrías. {Img: Yinsh 01}
- ¿Cuántos juegos de mesa abstractos tienen un "tema" y cuántos son "puramente abstractos"? {{Viz: Donut: ThemedAbstractPureAbstract}} + {{Viz: Histogram: TimeSeriesThemedAbstractPureAbstract}}
- Incluso si asumimos que los juegos de mesa abstractos dicen algo sobre el mundo, su oposición al simulacionismo exige cambiar los términos de la discusión. Por eso, les llamamos "temáticos" si las reglas evocan algo del mundo, sin que necesariamente se reconozca una retórica respecto al mundo. {Img: Planted 01}
- Pese a esto, a veces los juegos de mesa los juegos sí dicen cosas y, como vimos, las cosas que dicen lastiman a otros. Pero los juegos no hablan por sí mismos y es necesario preguntarse: ¿quién habla a través de los juegos? {Img: Amritsar 01}