# TITLE

## ¿De qué hablamos cuando jugamos?

- Los juegos dicen cosas sobre el mundo {Img: Kanban 01}.
- A veces lo hacen de forma explícita y a veces sin darse cuenta. {Img: Agricola 01}
- *Freedom: The Underground Railroad* (Brian Mayer, 2013) se describe como un juego cooperativo donde los jugadores encarnan abolicionistas durante la Guerra Civil Norteamericana que tienen el objetivo de guiar personas esclavizadas hacia Canadá, empleando una red ferroviaria. {Img: Freedom 01}
- El juego es claro sobre sus inclinaciones culturales y políticas y asume cierto nivel de adhesión ideológica de parte de sus jugadores: la esclavitud es inaceptable y los esfuerzos históricos por abolirla deben ser difundidos y celebrados. {Img: Freedom 02}
- *Ace of Spades* (Benjamín Amorín, 2025) es un juego de cartas que se ambienta en una versión de fantasía de una Arizona infernal. Pese a que desde su nombre es claro que hace guiños hacia la música (tanto el título como el nombre del villano principal, Lord Overkill, son referencias a la banda de rock Motörhead), sus ilustraciones apuntan a otra dirección: la segunda mitad del siglo XIX. {Img: AceSpades 01}
- Aunque se inclina hacia una temática reminiscente del "viejo oeste", no puede escapar a la presencia de la esclavitud. El 7 de agosto de 2025, un usuario del sitio Board Game Geek publicó en los foros del juego la fotografía de dos cartas que muestran un esclavista rico blandiendo un látigo y un esclavo negro (la carta le llama "fugitivo") encadenado y babeante. De inmediato, los usuarios mostraron su  por el poco cuidado mostrado por la editorial española Devir a la hora de abordar el tema. {Img: AceSpades 02}.
- Los juegos dicen cosas sobre el mundo. Y no solo lo dicen con sus historias y sus imágenes. Según Ian Bogost, los juegos dicen cosas con sus reglas. A esto, lo llama "retórica procedimental". En los videojuegos, las reglas son el código que. En los juegos de mesa, afortunadamente, podemos ver el "código fuente" en forma del reglamento. {Img: IanBogost 01}
- *CV* (Filip Miłuński, 2013) es un juego que simula las experiencias de vida de una persona, desde la infancia hasta la vejez. Los jugadores adquieren cartas a través de símbolos que obtienen de dados y de otras cartas. La carta "Hijo" puede ayudarnos a revelar las intenciones retóricas del juego: se requieren relaciones sociales y dinero para tener un hijo, y tenerlo otorga cada turno relaciones sociales y felicidad, pero cuesta dinero. {Img: CV 01}
- "Matrimonio" es una carta que requiere buena suerte y relaciones sociales, pero en lugar de otorgar beneficios fijos, permite tirar un dado adicional cada turno: una pareja, según el juego, nos abre al mundo y amplía nuestros horizontes en direcciones insospechadas; las consecuencias no siempre serán positivas, pero la vida en pareja permite hacer más. {Img: CV 02}
- El modo en que CV representa las relaciones de pareja (como oportunidades flexibles) es retórica procedimental en el sentido de Bogost: dice algo sobre el mundo a través de sus reglas. {Img: CV 03}
- Un ejemplo en el que la retórica visual y la procedimental se alinean de forma problemática es Santa Maria (Kristian Amundsen Østby, Eilif Svensson, 2017). En este juego, el objetivo es hacer prosperar una colonia en el Nuevo Mundo. La comunidad de jugadores se lanzó a discutir el problema de tener un juego que parece recompensar el extractivismo, invisibilizar la esclavitud (les llama "trabajadores inmigrantes") y aligerar a través de su diseño gráfico la violencia de los procesos coloniales. {Img: Santa Maria 01}
- Los juegos dicen cosas, pero no siempre es así. A veces, solo parece que dicen cosas. {Img: Azul 01}

## Los juegos de mesa representan cultura

- Para los estudios de la cultura, el problema de la representación es fundamental, complejo y prácticamente inagotable (tanto que exige su propio campo: los estudios de la representación). Representar puede entenderse a veces como un modo de re-presentar, de presentar otra vez algo que ya estaba presente, incluso como una estrategia para "presentar en lugar de". Entender las políticas de representación (es decir, qué formas de intercambio de poder intervienen en su construcción) de una obra es ahondar en los discursos ocultos que dicha obra promueve. {Img: Hegemony 01}
- Para el estudio de los juegos, el problema de la representación está atravesado además por un eje crucial y altamente debatido: el de la simulación/abstracción. Un juego es una simulación cuando alinea sus reglas con un modelo más o menos fiel de la realidad extratextual; al contrario, un juego es abstracto cuando no se hace ninguna promesa sobre la relación (en términos de reglas y ludemas) entre el juego y el mundo. {Img: Heat 01}
- ¿Cuántos juegos de mesa son abstractos? {{Viz: Donut: AbstractNonAbstract}} + {{Viz: Histogram: TimeSeriesAbstractNonAbstract}}
- Lo abstracto lúdico no siempre es obvio a simple vista. Incluso si se le incluye como parte de la historia de los juegos de guerra (que suelen ser altamente simulacionistas), el ajedrez (y su precursor indio, el chaturanga) es un juego abstracto: caballos, torres y reinas son nombres que se dan a piezas que se definen más por sus reglas de movimiento e interacción que por su relación con una realidad extratextual. {Img: Chess 01}
- También puede ocurrir que la abstracción sea total y el juego se desarrolle en un universo de formas, colores y geometrías. {Img: Yinsh 01}
- ¿Cuántos juegos de mesa abstractos tienen un "tema" y cuántos son "puramente abstractos"? {{Viz: Donut: ThemedAbstractPureAbstract}} + {{Viz: Histogram: TimeSeriesThemedAbstractPureAbstract}}
- ¿Qué temas representan los juegos de mesa abstractos? {{Viz: Stellar: AbstractThemes}}
- Incluso si asumimos que los juegos de mesa abstractos dicen algo sobre el mundo, su oposición al simulacionismo exige cambiar los términos de la discusión. Por eso, les llamamos "temáticos" si las reglas evocan algo del mundo, sin que necesariamente se reconozca una retórica respecto al mundo. {Img: Planted 01}
- Pese a esto, a veces los juegos de mesa los juegos sí dicen cosas y, como vimos, las cosas que dicen lastiman a otros. Pero los juegos no hablan por sí mismos y es necesario preguntarse: ¿quién habla a través de los juegos? {Img: Amritsar 01}

## La cultura está situada

- Aunque los juegos de mesa modernos "nacen" en Alemania a finales del Siglo XX, hoy son una industria global con cientos de lanzamientos internacionales al año, que cubren una amplia variedad de temas y ludemas (o mecánicas de juego). {Agricola 02}
- Cuando un juego habla de algo, le representa. Y cuando representa algo fuera de su contexto geográfico o cultural, es necesario prestar atención a sus políticas de representación. {Img: MenNefer 01}
- Los dos centros de producción de juegos de mesa son Estados Unidos y Europa. Desde allí se describe el mundo en términos de tableros, piezas de juego y ludemas. {{Viz: WorldMapGraph: OriginDestinyNetwork}}
- Algunas culturas son representadas por su pasado y otras por su presente. {{Viz: Choropleth: Destiny: SliderAges}}
- Y hay representaciones que convierten la cultura en un mero pretexto. {{Viz: Choropleth: DestinyAbstractNonAbstract}} + {{Viz: Choropleth: DestinyLudemeDensity}}

## Guerras pequeñas, retóricas grandes

- La historia de los juegos de guerra es larga y compleja, pero un hito importante es la publicación de Little Wars, del autor H. G. Wells, un pacifista que decidió convertir los juegos de guerra podían ser un entretenimiento civil (y no solo una herramienta de entrenamiento militar). Su juego era a partes iguales una forma de entretenimiento y un espacio para al reflexión filosófica, pero no un intento de recrear fielmente conflictos históricos. {Img: Little Wars 01}
- Cincuenta años después, Charles S. Roberts publicó Gettysburg, el primer wargame civil ambientado en un conflicto histórico. Desde entonces, el estándar es que los wargames sean no solo simulaciones sobre "la guerra", sino recreaciones jugables de batallas y guerras específicas. {Gettysburg 01}
- Esto plantea varias preguntas: ¿Cuáles son las guerras más representadas en wargames? {{Viz: Donut: MostCommonWars}}
- ¿Qué países han sido representados en conflictos bélicos? {{Viz: Choropleth: CountryTargetWargame}}
- ¿Cuáles son los elementos lúdicos tradicionalmente usados para hablar de conflictos? {{Viz: NetworkGraph: WargameMechanics}}
- Las implicaciones políticas de jugar simulaciones de guerra y las consideraciones éticas de los wargames han sido las discusiones frecuentes respecto a este tipo de juegos. Otra menos habitual, pero igualmente crítica tiene que ver con la representación: ¿quién "tiene derecho" a hablar de qué conflicto(s)?, ¿qué significa aparecer en un wargame? {Img: CombatCommander 01}
- Hablar de una guerra es reconocer la historia de un pueblo y su lucha por que se reconozca su derecho a existir. {Img: FireLake 01}
- La Guerra de Vietnam, uno de los conflictos más infames del Siglo XX y también uno de los representados en wargames, tiene un precursor inmediato: la Guerra de Indochina (conocida en Vietnam como la "Guerra de resistencia contra Francia"), una irónica contienda en la que Charles de Gaulle negaba la independencia de las colonias francesas en Indochina (ahora Vietnam) al mismo tiempo que lideraba la resistencia francesa contra la Alemania nazi. {Img: DienBienPhu 01}
- ¿De qué países hablan los juegos de mesa franceses? {{Viz: Choropleth: OriginFranceDestinyAll}}
- ¿De qué países hablan los juego de mesa norteamericanos? {{Viz: Choropleth: OriginUSDestinyAll}}
- ¿De dónde vienen los wargames sobre la Guerra Indochina? {{Viz: Choropleth: OriginCountryIndochina}}
- ¿De dónde vienen los wargames sobre la Guerra de Vietnam? {{Viz: Choropleth: OriginCountryVietnam}}
- ¿Cuándo empezaron a preocuparse los wargames por hablar de la Guerra de Indochina? {{Viz: Histogram: TimeSeriesIndochinaVietnam / 2012 Embers of War}}
- ¿Cuántos wargames sobre la Guerra de Indochina tratan únicamente sobre la batalla de Dien Bien Phu? {{Viz: Donut: OriginCountryIndochina}}
- Tal vez la pregunta más importante sea: ¿pueden los wargames decir algo "profundo" (como quería Wells), más allá de las armas, el terreno y las tácticas militares? {Img: Memoir44 01}
- La serie COIN, de GMT Games, nace de una premisa muy poderosa: diseñar simulaciones ambientadas en entornos de guerrilla, guerra asimétrica y contrainsurgencia (de allí el nombre de la serie: COunter INsurgency). Son juegos que cubren temas como la Guerra contra el Terrorismo, la caída del Imperio Romano, la guerra de independencia en Filipinas, la lucha del gobierno colombiano contra las FARC o la Revolución Cubana. {Img: CubaLibre 01}
- En muchos de estos juegos, el énfasis está puesto en relaciones coloniales explícitas. Sin embargo, dos obras recientes de la serie permiten reflexionar sobre un problema que los Estudios Poscoloniales han señalado reiteradamente: el paso del colonialismo a la colonialidad, especialmente allí donde no hay relaciones imperiales tradicionales. {Img: BritishWay 01}
- The British Way: Counterinsurgency at the End of Empire reúne cuatro juegos pequeños ambientados en tiempos de insurgencia contra el Imperio Británico: Malasia, Chipre, Kenia y Palestina. Aunque la serie COIN ya había tratado el tema del Imperio Británico con Gandhi, The British Way explora conflictos menos conocidos y los agrupa bajo una reflexión común: la necesidad de disolver las estructuras coloniales y el declive de los imperios europeos. {Img: BritishWay 02}
- Si Gandhi era el precursor de The British Way, Cuba Libre inspira The Guerrilla Generation: Cold War Insurgencies in Latin America. Se trata de otro paquete de juegos que introduce el problema de las intervenciones norteamericanas en Latinoamérica durante la Guerra Fría. Lo que ocurre en Nicaragua, El Salvador, Perú y Uruguay no se da en un contexto de colonialismo y, sin embargo, requiere de una forma de colonialidad para ser posible. {Img: GuerrillaGeneration 01}
- En BGG, ninguno de estos juegos tiene la etiqueta Theme: Colonial. ¿Qué significa para un juego hablar de "colonia"?, ¿es posible llegar a pensar en el problema de la colonialidad dentro de los juegos de mesa? Lo más cercano que tenemos para resolver el problema es la intersección entre las etiquetas Wargame y Political. The Guerrilla Generation, pese a ser un juego con un tema político explícito, no está en el mapa. {{Viz: Choropleth: CategoriesWargamePolitical}}

## El juego de la colonialidad

- Los juegos de mesa a veces hablan de temas difíciles. Para muchos países, pocas conversaciones son más difíciles que el pasado colonial. ¿Quiénes hablan de quiénes, cuando se trata del colonialismo en los juegos de mesa? {{Viz: WorldMapGraph: OriginDestinyNetworkFilterColonial}
- ¿Qué ludemas prevalecen en la representación colonial dentro de los juegos de mesa? {{Viz: NetworkGraph: MechanicsFilterColonial}}
- Es posible rechazar el colonialismo desde el discurso lúdico. Spirit Island es un juego cooperativo que pone a los jugadores al mando de espíritus de la naturaleza que rechazan el avance de colonizadores. Aunque su tema es anticolonial, está enmarcado en un contexto de protección ambiental. {Spirit Island 01} + {{Viz: TimeSeries: ThemeEnvironmentalProtection}}
- Más complejo es el caso de John Company, donde los jugadores compiten por explotar la India como parte de la East Indies British Company. El juego intenta enfatizar el impacto de las acciones económicas sobre la vida de las personas, confrontando a los participantes constantemente con las brutales consecuencias del colonialismo. {Img: JohnCompany 01} + {{Viz: Donut: ColonialIntersectPolitical}}
- El lenguaje de los juegos es el de los ludemas, expresados en verbos como "deck building", "drafting", "trick taking", "resource management"; sin embargo, para entender las sutilezas discursivas de algunos juegos es necesario leer entre líneas. {{Viz: NetworkGraph: FilterEducationalCategoriesCoocurrence}}

## *epilogue*

- Amritsar, como la mayoría de los juegos de la editorial española Ludonova, tiene un diseño gráfico cuidado y muy vistoso, componentes de alta calidad, reglas precisas con una complejidad bien balanceada y aborda un tema poco habitual: en este caso, la construcción del templo Sri Harmandir Sahib, por parte de la comunidad Sij en la India. {Img: Amritsar 02}
- Si el estereotipo de los juegos europeos es que tratan de granjeros medievales, las obras de Ludonova rompen el molde al hablar de templos en la India, la relación entre el antiguo Egipto y el Nilo, la construcción de la Alhambra, el edificio Flatiron en Nueva York y el tren Shinkansen, siempre desde un punto de vista respetuoso con la cultura. {Img: Shinkansen 01} + {{Viz: Histogram: TimeSeriesFarmingVsNonFarming}}
- Pese a esto, Amritsar recibió críticas tras su salida por el enfoque particular del juego: los jugadores compiten por contribuir más oro para la construcción del templo y ganar el favor del marajá Ranjit Singh. La idea de competir es antitética a los valores del servicio, la compasión y la generosidad que se expresan en el *langar*: un ritual en el que los templos sij se convierten en cocinas comunitarias gratuitas. {Img: Amritsar 03}
- ¿Cómo crear un juego de mesa que refleje fielmente dichos valores? Nada en el catálogo de etiquetas almacenadas en BGG parece apuntar a una respuesta. El metalenguaje de ludemas que tenemos no siempre da cuenta de la riqueza cultural de algunos temas, y los esfuerzos por acercarse a la precisión lo hacen a través de reglas complejas y sistemas interconectados que no son accesibles para todos los jugadores. {Img: Lisboa 01}
- Los juegos de mesa dicen cosas. A veces hablan con lucidez sobre nuestro mundo y nos revelan complejidades que no habíamos imaginado. Pero a veces no logran transmitir su mensaje, porque siguen buscando su voz.